[操作系统各章练习题（含详细解析）_操作系统章节题库-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_73348608/article/details/135563142)

从中挑选易错的

# 第一章 引论

1.   现代操作系统中最基本的两个特征是（B）。
     A. 并发和不确定  B. 并发和共享
     C. 并发和虚拟      D. 虚拟和不确定

2.   提高单机资源利用率的关键技术是（D）。
     A. 脱机技术  B. 虚拟技术  C. 交换技术  D. 多道程序设计技术

3.   批处理系统的主要缺点是（D）。
     A. 系统吞吐量小         B. CPU利用率不高
     C. 资源利用率低         D. 无交互能力

     解析：批处理系统的主要缺点是**无交互能力**，用户必须提交完整的作业，并且只能等待作业完成后才能获取结果。

     ​	    批处理系统的另一个缺点是**资源利用率不高**，由于多个作业可能同时进入系统等待CPU处理，CPU需要不断地切换不同的作业，导致CPU利用率不高

4.   分时操作系统追求的目标是（ B   ）。
     A. 充分利用I/O设备  B. 比较快速响应用户
     C. 提高系统吞吐率     D. 充分利用内存

     解析：分时操作系统是一种多个用户共享计算机资源的系统，系统按照用户的需求将CPU时间分配给各个用户，用户通过终端输入命令，系统会快速地响应用户。因此，分时操作系统追求的目标是比较快速响应用户。

5.   （ C  ）是操作系统必须提供的功能。
     A. 图形用户界面  B. 为进程提供系统调用命令
     C. 中断处理         D. 编译源程序

     解析：对于用户程序来说，当不要求得到操作系统服务时，为其进程提供系统调用命令并不是必须的。中断是操作系统必须提供的功能，开机时程序中的第一条指令就是一个Jump指令，指向一个中断处理程序的地址，进行开机的自检等一系列的操作。

6.   在中断发生后，进入中断处理的程序属于（ C   ）。
     A. 用户程序
     B. 可能是应用程序，也可能是操作系统程序
     C. 操作系统程序
     D. 既不是应用程序，又不是操作系统程序

     解析：在中断发生后，进入中断处理的程序通常是**操作系统内核**的一部分，也就是操作系统程序。中断处理程序通常由操作系统提供，用于处理硬件设备或软件发出的中断信号，并进行相应的处理。

7.   下列选项中，在用户态执行的是（  A  ）。
     A. 命令解释程序         B. 缺页处理程序
     C. 进程调度程序         D. 时钟中断处理程序

     解析：A属于命令接口；BD属于中断；C属于系统调用。

8.   当CPU执行操作系统代码时，处理器处于（  C  ）。
     A. 自由态     B. 用户态      C. 核心态      D. 就绪态

9.   下列关于系统调用的叙述中，正确的是（ D   ）。
     I. 在执行系统调用服务程序的过程中，CPU处于内核态
     II. 操作系统通过提供系统调用服务避免用户程序直接访问外设
     III. 不同的操作系统为应用程序提供了统一的系统调用接口
     IV. 系统调用是操作系统内核为应用程序提供服务的接口
     A. 仅I、IV    B. 仅II、III     C. 仅I、II、III    D. 仅I、II、IV

10.   相对于传统操作系统结构，采用微内核结构有诸多好处，下列（  B  ）是微内核结构的特点。
      I. 使系统更高效          II. 添加系统服务时，不用修改内核
      III. 微内核结构没有单一内核稳定     IV. 使系统更可靠
      A. I、III、IV    B. I、II、IV     C. II、IV         D. I、IV

      解析：微内核操作系统采用客户机/服务器模式，将系统功能分成多个独立的模块，每个模块运行在独立的进程上。这种结构可以提高系统的效率和可靠性，因为各个模块可以并行处理。当需要添加新的系统服务时，不需要修改内核，只需在用户空间编写相应的程序即可。因此，选项I、II、IV是微内核结构的特点。

      选项III是错误的，因为微内核结构实际上更稳定，因为它将核心功能分散到各个独立的进程中，减少了系统的单点故障。

# 第二章 进程的描述与控制

1.   进程和程序的根本区别是（  D  ）。
     A. 静态和动态特点                                           B.是不是被调入内存
     C. 是不是具有就绪、运行和等待三种状态    D. 是不是占有处理器

2.   操作系统是根据（ A   ）来对并发执行的进程进行控制和管理的。
     A. 进程的基本状态     B. 进程控制块
     C. 多道程序设计         D. 进程的优先权

     解析：**进程的基本状态**包括：运行态、就绪态和阻塞态。操作系统通过管理这些状态来控制进程的执行，包括进程的创建、调度和终止等操作。

3.   系统进程所请求的一次I/O操作完成后，将使进程状态从（  D  ）。
     A. 运行态变为就绪态  B. 运行态变为阻塞态
     C. 就绪态变为运行态  D. 阻塞态变为就绪态

     解析：从阻塞态变为就绪态，使其重新具备运行的条件。

4.   对进程的管理和控制使用（  B  ）。
     A. 指令         B. 原语         C. 信号量      D. 信箱

     解析：原语是一种特殊的系统调用，用于实现进程的创建、撤销、阻塞和唤醒等操作，是对进程的管理和控制的直接实现方式。

5.    一个进程被唤醒，意味着（   A ）。
     A. 该进程可以重新竞争CPU     B. 优先级变大
     C. PCB移动到就绪队列之首      D. 进程变为运行态

6.   进程创建时，不需要做的是（ D   ）。
     A. 填写一个该进程的进程表项 B. 分配该进程适当的内存
     C. 将该进程插入就绪队列         D.为该进程分配CPU

     解析：进程创建时，需要为该进程分配一个唯一的标识，即进程ID。然后为该进程分配内存空间，并填写一个该进程的进程表项。但是，在进程创建时，并不立即为其分配CPU。

7.   在操作系统中，要对并发进程进行同步的原因是（  C  ）。
     A. 进程必须在有限的时间内完成     B. 进程具有动态性
     C. 并发进程是异步的                        D. 进程具有结构性

     解析：进程同步是指多个相关进程在执行次序上的协调。这些进程会互相竞争以及相互合作，在一些关键点上可能需要前后顺序操作。由于并发造成系统的不确定性，运行中不知谁先谁后，因此当二个进程需要协调时必须互相等待或者互通消息。由于不确定性，造成并发执行的进程在执行次序上本身无规律可循，因此需要系统对这些相关进程进行同步。由此，正确答案应为C。

8.   在操作系统中，P，V操作是一种（ D   ）。
     A. 机器指令                    B. 系统调用命令
     C. 作业控制命令            D. 低级进程通信原语

9.   （  A  ）定义了共享数据结构和各种进程在该数据结构上的全部操作。

     A. 管程         B. 类程         C. 线程         D. 程序

     解析：管程定义了一个数据结构和能为并发进程所执行(在该数据结构上)的一组操作，这组操作能同步进程和改变管程中的数据。

10.   下面说法中正确的是（  C  ）。
      A. 不论是系统支持的线程还是用户级线程，其切换都需要内核的支持
      B. 线程是资源分配的单位，进程是调度和分派的单位
      C. 不管是系统中是否有线程，进程都是拥有资源的独立单位
      D. 在引入线程的系统中，进程仍是资源调度和分派的基本单位

      解析：引入线程前，进程既是资源分配的基本单位，也是调度  的基本单位；引入线程后，进程是资源分配的基本单位，线程是调度的基本单位。

11.   用信箱实现进程间互通信息的通信机制要有两个通信原语，它们是（  C  ）。
      A. 发送原语和执行原语            B.就绪原语和执行原语
      C. 发送原语和接收原语            D. 就绪原语和接收原语

12.   下面叙述中，正确的是（ D   ）。
      A. 引入线程后处理器只能在线程间切换

      B.引入线程后处理器仍在进程间切换

      C.线程切换不会引起进程切换

      D.线程切换可能引起进程切换

      解析：在同一进程中，线程的切换不会引起进程的切换。当从一个进程中的线程切换到另一个进程中的线程时，才会引起进程的切换。

13.   下面叙述中，正确的是（ B   ）。

      A. 线程是比进程更小的能独立运行的基本单位，可以脱离进程独立运行

      B. 引入线程可提高程序并发执行的程度，可进一步提高系统效率

      C. 线程的引入增加了程序执行时的时空开销

      D.一个进程一定包含多个线程

      解析：线程是进程内一个相对独立的执行单元，但不能脱离进程单独运行，只能在进程中运行。引入线程是为了减少程序执行时的时空开销（切换同进程内的线程，系统开销很小）。一个进程可包含一个或多个线程。

14.   下面叙述中，正确的是（ D   ）。
      A. 同一进程内的线程可并发执行，不同进程的线程只能串行执行
      B. 同一进程内的线程只能串行执行，不同进程的线程可并发执行
      C. 同一进程或不同进程内的线程都只能串行执行
      D.同一进程或不同进程内的线程都可以并发执行

      解析：同一进程内的多个线程可以并发执行，不同进程内的多个线程也可以并发执行。

15.   在支持多线程的系统中，进程P创建的若干线程不能共享的是（ D   ）。
      A. 进程P的代码段            B. 进程P中打开的文件
      C. 进程P的全局变量         D.进程P中某线程的栈指针

      解析:进程是资源分配的基本单位,线程是处理机调度的基本单位。因此进程的代码段、进程打开的文件、进程的全局变量等都是进程的资源，唯有进程中某线程的栈指针是属于线程的。属于进程的资源可以共享，属于线程的栈是独享的，对其他线程透明。

16.   下列关于线程的描述中，错误的是（ B   ）。
      A. 内核级线程的调度由操作系统完成
      B. 操作系统为每个用户级线程建立一个线程控制块
      C. 用户级线程间的切换比内核级线程间的切换效率高
      D. 用户级线程可以在不支持内核级线程的操作系统上实现

      解析：用户级线程仅存在于用户空间中，与内核无关，其线程库对用户线程的调度算法与 OS 的调度算法无关，不需要操作系统为每个用户级线程建立一个线程控制块（而是多个用户级线程共用一个线程库）。

# 第三章 处理机调度与死锁

1.   时间片轮转调度算法是为了（ A   ）。
     A. 多个用户能及时干预系统             B. 使系统变得高效    
     C. 优先级较高的进程得到及时响应 D. 需要CPU时间最少的进程最先做

     解析：时间片轮转的主要目的是使得多个交互的用户能够得到及时响应，使得用户以为“独占”计算机的使用。因此它并没有偏好，也不会对特殊进程做特殊服务。时间片轮转**增加了系统开销，所以不会使得系统高效运转**，吞吐量和周转时间均不如批处理。但是其较快速的响应时间使得用户能够与计算机进行交互，改善了人机环境，满足用户需求。

2.   （  B  ）有利于CPU繁忙型的作业，而不利于I/O繁忙型的作业。
     A. 时间片轮转调度算法          B.先来先服务调度算法
     C. 短作业优先算法                  D. 优先权调度算法

     解析：所谓**CPU繁忙型的作业**，是指该类作业需要大量的CPU时间进行计算，而很少请求I/O操作。**CPU繁忙型作业更接近于长作业**。I/O繁忙型的作业是指CPU处理时，需频繁的请求I/O操作。

3.   若每个作业只能建立一个进程，为了照顾短作业用户，应采用（ B   ）；

     为了照顾紧急作业用户，应采用（ E   ）；

     为了能实现人机交互，应采用（  C  ）；

     而能使短作业、长作业和交互作业用户都满意，应采用（ D   ）。
     A. FCFS调度算法    B.SJF调度算法   C. 时间片轮转调度算法     D. 多级反馈队列调度算法     E. 剥夺式优先级调度算法

4.   一个作业8:00到达系统，估计运行时间为1h，若10:00开始执行该作业，其响应比是（ D  ）。
     A. 0.5             B. 1         C. 2        D. 3

     解析：响应比=1+等待时间/要求服务时间

5.   分时操作系统通常采用（ A   ）调度算法来为用户服务。
     A. 时间片轮转     B. 先来先服务      C. 短作业优先     D. 优先级

     解析：分时系统由于需要同时满足多个用户的需要，因此把处理器时间轮流分配给多个用户作业使用，即采用时间片轮转调度算法。

6.   假设系统中所有进程同时到达，则使进程平均周转时间最短的是（  B  ）调度算法。
     A. 先来先服务   B. 短进程优先         C. 时间片轮转    D. 优先级

     解析：贪心法

7.   下列调度算法中，不可能导致饥饿现象的是（ A ）。
     A. 时间片轮转                 B. 静态优先级调度       
     C. 非抢占式短任务优先          D. 抢占式短任务优先

     解析：采用静态优先级调度时,当系统总是出现优先级高的任务时,优先级低的任务会总是得不到处理机而产生饥饿现象;而短任务优先调度不管是抢占式或是非抢占的,当系统总是出现新来的短任务时,长任务会总是得不到处理机,产生饥饿现象,因此B、C、D都错误,选A

8.   一次分配所有资源的方法可以预防死锁的发生，它破坏死锁4个必要条件中的（ B   ）。
     A. 互斥          B.占有并请求           C. 非剥夺         D. 循环等待

     解析：一次分配所有资源的方法破坏了死锁的必要条件中的“占有并请求”条件，因为所有资源一次性分配，不存在同时持有部分资源的情况，因此无法再请求新的资源，从而防止了死锁的发生。因此，答案为B。

9.   下列死锁的解决方法中，属于死锁预防策略的是（ B   ）。

     A. 银行家算法B. 资源有序分配算法C. 死锁检测算法D. 资源分配图化简法

     解析：预防死锁可以采取三种预防措施：允许进程剥夺使用其他进程占有的资源；采用资源的静态预分配策略；采用资源有序分配法。银行家算法为死锁避免算法，死锁检测算法和资源分配图化简法为死锁检测。

10.   下列有关资源分配图的描述中，正确的是（  D  ）。
      A. 有向边包括进程指向资源类的分配边和资源类指向进程申请边两类
      B. 矩形框表示进程，其中圆点表示申请同一类资源的各个进程
      C. 圆圈结点表示资源类
      D. 资源分配图是一个有向图，用于表示某时刻系统资源与进程之间的状态

11.   死锁定理是用于处理死锁的（  C  ）方法。
      A. 预防死锁   B. 避免死锁   C. 检测死锁   D. 解除死锁

      解析：死锁定理：如果某时刻系统的资源分配图是不可完全简化的，那么此时系统死锁

# 第四章 存储器管理

1.   在虚拟存储管理中，地址变换机构将逻辑地址变换为物理地址，形成该逻辑地址的阶段是（ C   ）。
     A. 编辑         B. 编译         C. 链接         D. 装载

     解析：注意审题，形成“该”逻辑地址，指的是即将变为物理地址的逻辑地址，也就是完整的逻辑地址。那么就是链接而不是编译了。

2.   下面关于存储管理的叙述中，正确的是（  D  ）。
     A. 存储保护的目的是限制内存的分配
     B. 在内存为M、有N个用户的分时系统中，每个用户占用M/N的内存
     C. 在虚拟内存中，只要磁盘空间无限大，作业就能有任意大的编址空间
     D. 实现虚拟内存管理必须有相应的硬件支持

     解析：虚拟内存管理涉及到内存和外存之间的数据交换，这需要相应的硬件支持。例如，页内碎片整理、页面置换算法等都需要硬件的支持。存储保护的目的是防止越界访问，而不是限制内存的分配，所以A选项错误。在内存为M、有N个用户的分时系统中，每个用户占用内存空间的大小是不确定的，可以是M/N，也可以是小于M/N，所以B选项错误。在虚拟内存中，虽然磁盘空间无限大，但是作业的编址空间大小还是受限于物理内存的大小，所以C选项错误。

3.   在存储管理中，采用覆盖与交换技术的目的是 （ A   ）。
     A. 节省主存空间       B.物理上扩充主存容量
     C. 提高CPU效率             D. 实现主存共享

     解析：覆盖和交换的提出就是为了解决主存空间不足的问题，但不是在物理上扩充主存，只是将暂时不用的部分换出主存，以节省空间，从而在逻辑上扩充主存。

4.   内存保护需由（ C   ）完成，以保证进程空间不被非法访问。
     A. 操作系统                B. 硬件机构
     C. 操作系统和硬件机构合作     D. 操作系统或硬件机构独立完成

     解析：内存保护是内存管理的一部分，是操作系统的任务，但是出于安全性和效率考虑，必须由硬件实现，所以需要操作系统和硬件机构的合作来完成。

5.   存储管理方案中，（   B ）可采用覆盖技术。
     A. 单一连续存储管理         B. 可变分区存储管理
     C. 段式存储管理                D. 段页式存储管理

     解析：将作业的常驻部分装入内存,而让那些不会同时执行的部分共享同一块内存区,后调入共享区的内容覆盖前面调入的内容,这就是内存的覆盖技术,由于事先无法估计后调入内存的内容有多大,因此不能采用固定分区方式,段式存储管理对程序分段,而段页式页面大小固定,单一连续分配方式只能用于单用户单任务操作系统。

6.   在可变分区管理中，采用拼接技术的目的是（  A  ）。
     A. 合并空闲区     B.合并分配区     C. 增加主存容量      D. 便于地址转换

     解析: 在可变分区管理中，回收空闲区时必须采用拼接技术对空闲区进行合并

7.    多进程在主存中彼此互不干扰的环境下运行，操作系统是通过（ B   ）来实现的。
     A. 内存分配  B.内存保护  C. 内存扩充      D. 地址映射

     解析：多进程的执行通过内存保护实现互不干扰，如页式管理中有页地址越界保护，段式管理中有段地址越界保护。

8.   采用最佳适应分配算法时，把空闲区按（A）次序登记在空闲区表中。
     A. 长度递增  B. 长度递减  C. 地址递增  D. 地址递减

9.   首次适应法的空闲分区（ C   ）。
     A. 按大小递减顺序连在一起     B.按大小递增顺序连在一起
     C. 按地址由小到大排列                 D. 按地址由大到小排列

10.   页表存储管理中，页表的始址存放在（ D   ）中。
      A. 内存         B.存储页表    C. 快表         D. 寄存器

      解析：页表大多驻留在内存中,在系统中只设置一个页表寄存器,在其中存放页表在内存的始址和页表的长度。

11.   在段式存储管理中，一个程序如何分段是在（ B   ）时决定的。
      A. 分配主存  B.用户编程    C. 装作业      D. 程序执行

12.   某个操作系统对内存的管理采用页式存储管理方法，所划分的页面大小（B）。

      A. 要根据内存大小确定                   B. 必须相同
      C. 要根据CPU的地址结构确定        D. 要根据外存和内存的大小确定

      解析：页式管理中很重要的一个问题便是页面大小如何确定。确定页面大小有很多因素，如进程的平均大小、页表占用的长度等。而一旦确定，所有的页面是等长的，这样易于系统管理

13.   对主存储器的访问，（ B   ）。
      A. 以块或段为单位                     B. 以字节或字为单位      
      C. 随存储器的管理方案不同而异          D. 以用户的逻辑记录为单位

      解析：主存的编址以字节为单位，对主存的访问也是以字节为单位。

14.   在段式分配中，CPU每次从内存中取一次数据需要（ B   ）次访问内存。
      A. 1        B. 2         C. 3      D. 4

      解析：在段式存储管理方式中，取一次指令或数据时，首先要从**内存中查找段表**，找到段所存放的内存区域的首地址，之后计算出该指令或数据的物理地址；根据计算得到的物理地址**访问内存获得指令或数据**。一共要进行2次内存访问。因此本题选择B

15.   在段页式分配中，CPU每次从内存中取一次数据需要（  C  ）次访问内存。
      A. 1        B. 2         C. 3      D. 4

解析：在段页式分配中，取一次数据时先从**内存查找段表**，再**查找相应的页表**，最后**拼成物理地址后访问内存**，共需要3次内存访问

# 第五章 虚拟存储器

1.   下列关于虚拟存储器的叙述中，正确的是（  B  ）。

     A. 虚拟存储只能基于连续分配技术

     B. 虚拟存储只能基于非连续分配技术

     C. 虚拟存储容量只受外存容量的限制

     D.虚拟存储容量只受内存容量的限制

     解析: 在程序装入时,可以只将程序的—部分装入内存,而将其余部分留在外存,就可以启动程序执行。

     采用连续分配方式时，会使相当一部分内存空间都处于暂时或“永久”的空闲状态，造成内存资源的严重浪费，也无法从逻辑上扩大内存容量，因此虚拟内存的实现只能建立在离散分配的内存管理的基础上。

     有以下三种实现方式:①请求分页存储管理；②请求分段存储管理；③请求段页式存储管理。

     虚拟存储器容量既不受外存容量限制，也不受内存容量限制，而是由CPU的寻址范围决定的

2.   进程在执行中发生了缺页中断，经操作系统处理后，应让其执行（  B  ）。
     A. 被中断的前一条            B.被中断的那一条

     C. 被中断的后一条            D.启动时的第一条

     解析：发生缺页中断是因为要访问的指令所在的页面不在内存中，需要先将相关页面带入内存才能执行。因此，在带入相关页面后，需要执行刚才被中断的指令。

3.   操作系统在中断处理服务程序完成之后，将(D)
     A.选择刚被中断的程序执行
     B.选择另一中断服务程序执行
     C.等待下一事件发生
     D.按调度程序选择某程序执行

     解析：注意与上一题区分

4.   （B）是请求分页存储管理方式和基本分页存储管理方式的区别。
     A. 地址重定向                    B.不必将作业全部装入内存
     C. 采用快表技术                D.不必将作业装入连续区域

5.   设主存容量为1MB，外存容量为400MB，计算机系统的地址寄存器有32位，那么虚拟存储器的最大容量是（D ）。
     A. 1MB          B.401MB        C. 1MB+$2^{32}$MB             D.$2^{32}$B

6.   某虚拟存储器系统采用页式内存管理，使用LRU页面替换算法，考虑页面访问地址序列1 8 1 7 8 2 7 2 1 8 3 8 2 1 3 1 7 1 3 7。假定内存容量为4个页面，开始时是空的，则页面失效次数是（  C  ）。
     A. 4        B. 5         C. 6        D. 7

7.   使用（ B   ）方法可以实现虚拟存储。
     A. 分区合并  B.覆盖、交换       C. 快表         D.段合并

     解析：虚拟存储扩充内存的基本方法是将一些页或段从内存中调入、调出，而调入、调出的基本手段是覆盖与交换。

8.   Belady现象是指：增加系统的页面容量时，页面错误的次数却增加了

9.   下列说法正确的是（ B ）。

     A. 在进程运行时，若其工作集页面都在虚拟存储器内，则能够使该进程有效地运行，否则会出现频繁的页面调入/调出现象
     B. 在进程运行时，若其工作集页面都在主存储器内，则能够使该进程有效地运行，否则会出现频繁的页面调入/调出现象

# 第六章 输入输出管理

1.   磁盘设备的I/O控制主要采取（D  ）方式。
     A. 位       B.字节      C. 帧       D.DMA

     解析：DMA方式主要用于块设备，磁盘是典型的块设备。

2.   在设备控制器中用于实现设备控制功能的是（ D ）。
     A. CPU          B. 设备控制器与处理器的接口 
     C. I/O逻辑    D. 设备控制器与设备的接口

3.   DMA方式是在（  A  ）之间建立一条直接数据通路。
     A. I/O设备和主存       B. 两个I/O设备    C. I/O设备和CPU       D. CPU和主存

4.   通道又称I/O处理机，它用于实现（  A  ）之间的信息传输。
     A. 内存与外设            B. CPU与外设            
     C. 内存与外存            D. CPU与外存

     解析：通道又称I/O处理机，它用于实现内存与外设之间的信息传输

5.   在操作系统中，（ A   ）指的是一种硬件机制。
     A. 通道技术                B. 缓冲池            
     C. SPOOLing技术       D. 内存覆盖技术

     解析: 通道技术是一种硬件机制，用于实现I/O设备和主存之间的直接数据通路

6.   计算机系统中，不属于DMA控制器的是（ D   ）。
     A. 命令/状态寄存器           B. 内存地址寄存器           
     C. 数据寄存器                   D. 堆栈指针寄存器

     解析：DMA控制器中包含命令/状态寄存器、内存地址寄存器和数据寄存器等组件，但并不包含堆栈指针寄存器。因此，答案为D。

7.   在下列问题中，（ A   ）不是设备分配中应考虑的问题。
     A. 及时性                   B. 设备的固有属性           
     C. 设备独立性                   D. 安全性

     解析：设备的固有属性决定了设备的使用方式，设备独立性可以提高设备分配的灵活性和设备的利用率；设备安全性可以保证分配设备时不会导致永久阻塞。设备分配时一般不需要考虑及时性

8.   本地用户通过键盘登录系统时，首先获得键盘输入信息的程序是（ B   ）。
     A. 命令解释程序                 B. 中断处理程序
     C. 系统调用服务程序         D. 用户登录程序

9.   有关设备管理的叙述中，不正确的是（  A  ）。
     A. 通道是处理输入/输出的软件

     B. 所有设备的启动工作都由系统统一来做
     C. 来自通道的I/O中断事件由设备管理负责处理
     D. 编制好的通道程序是存放在主存中的
     解析：通道是特殊的处理器，不是软件。

10.    I/O中断是CPU与通道协调工作的一种手段，所以在（ C   ）时，便要产生中断。
      A. CPU执行“启动I/O”指令而被通道拒绝接收
      B. 通道接收了CPU的启动请求
      C. 通道完成了通道程序的执行
      D. 通道在执行通道程序的过程中

      解析：CPU启动通道时不管启动成功与否，通道都要回答CPU，通过执行通道程序来实现数据的传送。通道在执行通道程序时，CPU与通道并行，当通道完成通道程序的执行(即数据传送结束)，便产生I/O中断向CPU报告。

11.    一个计算机系统配置了2台绘图机和3台打印机，为了正确驱动这些设备，系统应该提供（  C  ）个设备驱动程序。
      A. 5        B. 3         C. 2        D. 1

      解析：一个设备驱动程序可以驱动一种类型的设备。本题中出现了2种类型的设备，就需要两种设备的驱动程序

12.   将系统调用参数翻译成设备操作命令的工作由（ B   ）完成。
      A. 用户层I/O       B. 设备无关的操作系统软件    
      C. 中断处理         D. 设备驱动程序

      解析：输入/输出软件一般从上到下分为四个层次：用户层、与设备无关软件层、设备驱动程序以及中断处理程序。系统调用程序属于与设备无关软件。

13.   操作系统的I/O子系统通常由4个层次组成，每层明确定义了与邻近层次的接口，其合理的层次组织排列顺序是（A    ）。
      A. 用户级I/O软件、设备无关软件、设备驱动程序、中断处理程序 
      B. 用户级I/O软件、设备无关软件、中断处理程序、设备驱动程序 
      C. 用户级I/O软件、设备驱动程序、设备无关软件、中断处理程序        
      D. 用户级I/O软件、中断处理程序、设备无关软件、设备驱动程序

      解析：用户级I/O软件：直接与用户程序打交道，接收用户的I/O请求，向用户报告I/O操作结果。

      设备无关软件：负责管理和分配I/O设备，为用户提供简单、统一的抽象设备接口。

      设备驱动程序：负责与具体的物理设备打交道，实现设备无关软件发出的抽象设备命令。

      中断处理程序：当物理设备完成一次I/O操作后，通过中断通知CPU，由中断处理程序统一处理来自各个设备的中断。

14.   设备的独立性是指（ C   ）。
      A. 设备独立于计算机系统

      B. 系统对设备的管理是独立的 

      C. 用户编程时使用的设备与实际使用的设备无关

      D. 每台设备都有一个唯一的编号

      解析：设备的独立性是指用户编程时使用的设备与实际使用的设备无关。设备独立性也称为设备无关性，是指在程序中使用设备与具体使用哪种设备无关。为了实现设备的独立性，系统提供了抽象的设备特性，这些抽象的设备特性并不反映具体的物理设备特性，从而在程序中使用这些抽象的设备特性进行I/O操作。因此，选项C是正确的。

15.   下列（ D   ）不是设备的分配方式。
      A. 独享分配  B. 共享分配  C. 虚拟分配  D. 分区分配

      解析：设备的分配方式包括独享分配、共享分配和虚拟分配。分区分配是内存管理中的一种技术，用于将物理内存划分为多个分区，以便更有效地利用和管理内存资源。

16.   下面设备中属于共享设备的是（ C   ）。
      A. 打印机     B. 磁带机      C. 磁盘         D. 磁带机和磁盘

      解析：打印机和磁带机都是独占设备，磁盘可以被多个进程共享。

17.   程序员利用系统调用打开I/O设备时，通常使用的设备标识是（ A   ）。
      A. 逻辑设备名     B.物理设备名 C. 主设备号  D.从设备号

      解析：在Unix/Linux系统中，当程序员使用系统调用打开I/O设备时，通常使用的设备标识是逻辑设备名。逻辑设备名是用户可见的设备标识，它由主设备号和从设备号组成，用于标识特定的设备文件。物理设备名则是底层硬件设备的名称，通常不为程序员直接使用。

18.   为了使并发进程能有效地进行输入和输出，最好采用（ A   ）结构的缓冲技术。
      A. 缓冲池     B. 循环缓冲  C. 单缓冲      D. 双缓冲

      解析：缓冲池是系统共用资源，可供多个进程共享，并且既能用于输入又能用于输出。其一般包含有三种类型的缓冲：1 空闲缓冲区；2 装满输入数据的缓冲区；3 装满输出数据的缓冲区。为了管理上的方便，可将相同类型的缓冲区链成一个队列

19.   在采用SPOOLing技术的系统中，用户的打印结果首先被送到（ A   ）。
      A. 磁盘固定区域  B.内存固定区域           C. 终端             D.打印机

      解析：在采用SPOOLing技术的系统中，用户的打印结果首先被送到磁盘固定区域，而不是直接发送到打印机。这个磁盘固定区域用于存放预处理的打印作业，然后由专门的输出进程按照先进先出的原则，将作业逐个取出并发送给打印机进行打印。因此，选项A是正确答案。

20.   缓冲技术的缓冲池在（A    ）中。
      A. 内存         B. 外存         C. ROM         D. 寄存器

      解析：缓冲技术的缓冲池通常位于内存中，用于存储数据缓冲区或进程缓冲区。通过使用缓冲池，系统可以在数据块到达时先将其存放在缓冲池中，待适当的时候再将其取出进行处理，从而减少直接对磁盘或终端的I/O操作次数，提高系统性能。因此，选项A是正确答案。

21.   提高单机资源利用率的关键技术是（  D  ） 。
      A. Spooling技术       B.虚拟技术       C.交换技术     D.多道程序设计技术

      解析：多道程序设计技术可以提高单机资源利用率。在这种技术中，多个程序同时被加载到内存中并同时执行，实现了多个程序的并发执行，提高了CPU和I/O设备的利用率。

22.   虚拟设备是靠（ C   ）技术来实现的
      A.通道          B.缓冲           C. Spooling           D.控制器

      解析：虚拟设备是靠Spooling技术来实现的。Spooling技术也称为假脱机技术，通过将磁盘模拟为输入/输出设备的缓冲设备，使得用户程序认为它独占了一个设备，而实际上操作系统对磁盘进行着预读和缓写的操作，从而实现多个用户共享一个物理设备的效果。因此，选项C是正确答案。

23.   Spooling技术的主要目的是（ B   ）。
      A.提高CPU和设备交换信息的速度  B.提高独占设备的利用率
      C.减轻用户编程负担                 D.提供主、辅存接口

      解析：Spooling技术的主要目的是提高独占设备的利用率。通过引入Spooling技术，可以将一台独占设备虚拟为多台逻辑设备，供多个用户进程同时使用，从而实现设备资源的共享。这样可以大大提高独占设备的利用率，提高系统的并发性和响应性。因此，选项B是正确答案。

24.   在 Spooling系统中，用户进程实际分配到的是（ B   ）。
      A.用户所要求的外设          B.外存区，即虚拟设备
      C.设备的一部分存储区       D.设备的一部分空间

      解析：在Spooling系统中，用户进程实际分配到的是外存区，即虚拟设备。用户进程通过系统提供的设备独立性，认为自己独占了一个设备，而实际上操作系统将磁盘模拟为输入/输出设备的缓冲设备，将用户的I/O请求放到缓冲区中排队，等待合适的时机再处理。因此，选项B是正确答案。

25.   下面关于独占设备和共享设备的说法中，不正确的是（ D   ） 。
      A.打印机、扫描仪等属于独占设备
      B.对独占设备往往用静态分配方式
      C.共享设备是指一个作业尚未撤离，另一个作业即可使用，但每个时刻只有一个作业使用
      D.对共享设备往往采用静态分配方式

      解析：**独占设备**是指只允许一个用户进程使用的设备，其特点是同一时刻只能供一个用户使用。

      打印机、扫描仪等属于独占设备，通常采用静态分配方式，即用户在提交作业时申请所需的设备和资源，由操作系统一次性分配到位。

      **共享设备**是指允许多个用户同时使用的设备。对共享设备可以采用静态或动态分配方式。当采用静态分配方式时，系统在用户提交作业时预先分配所需的设备，这可能会导致某些设备在作业执行期间处于空闲状态。当采用动态分配方式时，系统根据实际情况动态地为用户分配设备，这样可以更好地利用设备资源，提高设备的利用率。

      因此，选项D“对共享设备往往采用静态分配方式”是不正确的。实际上，对共享设备往往采用动态分配方式，以便更好地利用设备资源。

26.   在系统内存中设置磁盘缓冲区的主要目的是（A    ） 。
      A. 减少磁盘I/O次数         B. 减少平均寻道时间
      C. 提高磁盘数据可靠性            D. 实现设备无关性

      解析：在系统内存中设置磁盘缓冲区的主要目的是减少磁盘I/O次数。通过将一部分数据缓存在内存中，可以减少直接对磁盘的访问，从而减少磁盘I/O操作的次数，提高系统性能。

# 第七章 文件管理

1.   设置当前工作目录的主要目的是（  D   ）。
     A.节省外存空间                 B.节省内存空间
     C.加快文件的检索速度       D.加快文件的读/写速度

     解析：设置当前工作目录的主要目的是加快文件的读/写速度。通过将当前工作目录设置为某个特定的目录，操作系统可以更快地找到和访问该目录下的文件，从而加快文件的读/写速度。因此，选项D是正确答案。

2.   文件系统在创建一个文件时，为它建立一个（  A   ）。
     A.文件目录项   B.目录文件 C.逻辑结构    D.逻辑空间

     解析：在文件系统中，当创建一个文件时，会为该文件建立一个文件目录项。文件目录项是用来描述文件属性的信息，包括文件名、文件大小、文件的物理位置等信息。这些信息存储在文件系统中，以便于对文件进行管理和控制。因此，选项A是正确答案。

3.   UNX操作系统中，输入输出设备视为（ D    ）。
     A.普通文件    B.目录文件    C.索引文件    D.特殊文件

     解析：在UNIX操作系统中，输入输出设备被视为特殊文件。这意味着用户可以通过文件系统接口访问和控制输入输出设备，就好像它们是普通的文件一样。通过使用文件系统接口，用户可以打开、关闭、读取和写入设备文件，从而实现与设备的交互。因此，选项D是正确答案。

4.   索引文件由文件和（ B    ）组成。
     A.符号表 B.索引表 C.交叉访问表       D.链接表
     解析：索引文件由文件和索引表组成。其中，文件部分包含文件的逻辑记录，而索引表部分则包含了文件的逻辑记录在物理存储上的地址信息。通过索引表，可以快速地定位和访问文件的逻辑记录

5.   文件系采用多级目录结构的目的是（   C  ）。
     A.减少系统开销          B.节省存储空间短传时间
     C.解决命名冲突          D.缩短传送时间

     解析：多级目录结构的主要目的是解决命名冲突问题。在多级目录结构中，文件系统将文件名和目录名进行层次化管理，每个目录下可以有多个文件和子目录，但每个文件和子目录只能有一个唯一的路径名。这种结构可以有效避免同名文件和目录的冲突问题，保证每个文件和目录的唯一性。

6.   在文件系统中，以下不属于文件保护的方法是（   D ）。
     A.口令                   B.存取控制   
     C.用户权限表       D.读写之后使用关闭命令

     解析：在文件系统中，口令、存取控制和用户权限表都是用于文件保护的方法。口令是一种基本的访问控制方法，通过为用户提供登录口令来限制对文件的访问。存取控制则是根据用户的权限来决定是否允许访问文件，通过设置不同的访问权限来限制对文件的读写操作。用户权限表则记录了每个用户的访问权限，根据用户的身份来决定是否允许访问文件。而读写之后使用关闭命令是一种用于文件管理的命令，用于关闭打开的文件，释放系统资源，而不是用于文件保护的方法。

7.   为了对文件系统中的文件进行安全管理，任何一个用户在进入系统时都必须进行注册， 这一级安全管理是（  C  ）。
     A.系统级 B.目录级 C.用户级 D.文件级

     解析：用户级安全管理主要是在用户进入系统时进行身份验证和注册，以确保用户的安全性。通过用户注册，可以控制用户的访问权限和操作范围，从而对文件系统中的文件进行安全管理。

8.   下列优化方法中，可以提高文件访问速度的是（  D  ）。
     I.提前读                II.为文件分配连续的簇
     III.延迟写       IV.采用磁盘高速缓存
     A.仅1、Ⅱ            B.仅II、III     
     C.仅I、III、IV       D.I、II、III、IV

     解析：提前读和延迟写都可以**减少不必要的磁盘I/O操作**，从而提高文件访问速度。为文件分配连续的簇可以**减少磁盘的寻道时间**，从而提高文件访问速度。采用磁盘高速缓存可以**减少直接对磁盘的访问**，从而提高文件访问速度。

9.   在磁盘上，最容易导致存储碎片发生的物理文件结构是（B    ）。
     A.隐式链接    B.顺序存放    C.索引存放    D.显式链接

     解析：顺序存放的文件物理结构是指文件在磁盘上的存储空间是连续的，数据记录按照顺序存储。这种结构的特点是存储空间的利用率相对较高，但是一旦文件大小发生变化，就很容易产生存储碎片。因为文件在磁盘上的存储空间是连续的，如果文件大小增加或减少，就需要移动现有记录来为新记录腾出空间或填补空闲空间，这会导致存储碎片的产生。

10.   若某文件系统索引结点( inode)中有直接地址项和间接地址项，则下列选项中，与单个文件长度无关的因素是（ A   ）。
      A.索引结点的总数 B.间接地址索引的级数
      C.地址项的个数          D.文件块大小

      解析：在文件系统中，单个文件的长度与文件块大小、地址项的个数、间接地址索引的级数等因素有关，但与索引结点的总数无关。


11.   下列关于目录检索的论述中，正确的是（  B  ）。
      A.由于散列法具有较快的检索速度，因此现代操作系统中都用它来替代传统的顺序检索方法
      B.在利用顺序检索法时，对树形目录应采用文件的路径名，且应从根目录开始逐级检索
      C.在利用顺序检索法时，只要路径名的一个分量名未找到，就应停止找
      D.利用顺序检索法查找完成后，即可得到文件的物理地址

      解析：现代操作系统中，散列法主要用于文件存储空间的分配，而不是用于目录检索。因此选项A错误。在利用顺序检索法时，对树形目录应采用文件的路径名，且应从根目录开始逐级检索。因此选项B正确。在利用顺序检索法时，只要路径名的一个分量名未找到，就应停止查找。因此选项C错误。利用顺序检索法查找完成后，只能得到文件的逻辑地址，而不是物理地址。因此选项D错误。

12.   物理文件的组织方式是由（  D  ）确定的。
      A.应用程序    B.主存容量    C.外存容量    D.操作系统

      解析：物理文件的组织方式是由操作系统确定的，因为操作系统负责管理文件系统，包括文件的物理存储和检索。应用程序、主存容量和外存容量都与物理文件的组织方式有关，但它们不是决定因素。因此，选项D是正确答案。

