# 1 基础知识

- 算法由有限条指令构成，每条指令规定了计算机所要执行的有限次运算或者操作。
- “有着本质改进的高效算法”：算法的时间复杂度由指数函数降为多项式函数。

## 时间复杂度

- 最坏情况下的时间复杂度$W(n)$

- 平均情况下的时间复杂度$A(n)$​

    给出规模为$n$的所有输入实例的概率分布。

    假定实例集合为$S$，实例$I \in S$出现的概率为$p_i$，算法对于$I$所做的基本运算次数为$t_I$，那么平均情况下的时间复杂度为$\sum\limits_{i=1}t_Ip_I$。

>   例：顺序检索
>
>   假定检索值$x$在$L$中的概率为$p$，且处在$L$每个位置的概率相等。
>
>   $A(n) = \sum\limits_{i=1}^n i \frac{p}{n} + (1-p)n$ 

## 算法的伪码描述

-   赋值 $\leftarrow$
-   分支 $if \cdots then \cdots [else \cdots]$
-   循环 while,for,repeat until
-   转向：goto
-   输出：return
-   调用：.
-   注释：$//\cdots$

## 算法的数学基础

### 函数的渐近的界

#### 基本概念

$\exist n_0 > 0,\forall n \geq n_0$的实际含义是，数据输入达到了一定的规模。

-   $若\exist c>0,n_0>0,使得\forall n\geq n_0,有0 \leq f(n) \leq cg(n) 成立，则称f(n)的渐近的上界是g(n),记作f(n) = O(g(n))$

    >   对于函数$g(n)$，**仅需**乘上一个常数$c$就可以让它不严格地大于$f(n)$，则$g(n)$是$f(n)$的渐近的上界。这意味着$f(n)$的阶可能等于$g(n)$的阶，也可能小于$g(n)$的阶。

-   $若\exist c>0,n_0>0,使得\forall n\geq n_0,有0 \leq cg(n) \leq f(n) 成立，则称f(n)的渐近的下界是g(n),记作f(n) = \Omega(g(n))$

    >   对于函数$g(n)$，**即使**乘上一个常数$c$，也还是会不严格地小于$f(n)$，则$g(n)$是$f(n)$的渐近的下界。这意味着$f(n)$的阶只可能小于$g(n)$的阶。

-   $若\forall c>0, \exist n_0,使得当n \geq n_0 时有0 \leq f(n) <cg(n)成立，则称f(n)的非紧上界是g(n),记作f(n) = o(g(n))$

    >   对于函数$g(n)$，**即使**乘上任意一个**可以非常非常小**的数$c$，也还是会严格地大于$f(n)$，则$g(n)$是$f(n)$的非紧上界。

-   $若\forall c>0, \exist n_0,使得当n \geq n_0 时有0 \leq cg(n) < f(n)成立，则称f(n)的非紧下界是g(n),记作f(n) = \omega(g(n))$

    >   对于函数$g(n)$，**即使**乘上任意一个**可以非常非常大**的数$c$，也还是会严格地小于$f(n)$，则$g(n)$是$f(n)$的非紧下界。

-   $若f（n） = O(g(n)) 且 f(n) = \Omega(g(n)),则称f(n)的渐近紧界是g(n),记作f(n) = \Theta(g(n))$​

    >   例：
    >
    >   对于函数$f(n) = n^2 + n$
    >
    >   可以写为：$f(n) = O(n^2),f(n) = O(n^3),f(n) = o(n^3)$
    >
    >   但是不能写为$f(n) = o(n^2)$

#### 相关定理

-   $如果\lim\limits_{n \rightarrow \infty}\frac{f(n)}{g(n)}存在且值等于某个常数c>0,那么f(n) = \Theta(g(n))$
-   $如果\lim\limits_{n \rightarrow \infty}\frac{f(n)}{g(n)} = 0,那么f(n) = o(g(n))$
-   $如果\lim\limits_{n \rightarrow \infty}\frac{f(n)}{g(n)} = +\infty,那么f(n) = \omega(g(n))$​
-   $如果f = O(h),g = O(h),那么f+g = O(h)$​
-   $f = \Theta(f)$
-   $如果g= O(f),那么f+g = \Theta(f)$

#### 相关性质

-   $如果f=O(g),g=O(h),那么f=O(h)$

-   $如果f=\Omega(g),g=\Omega(h),那么f=\Omega(h)$

-   $如果f=\Theta(g),g=\Theta(h),那么f=\Theta(h)$​

-   有些函数中的$n$虽然表面上看处在指数位置，但仍有可能是多项式函数。


>   $a^{\log_bn} = n^{\log_ba}$ ，只要对等式两边取以$b$为底的对数，都会得到$\log_ba\cdot\log_bn$

-   对于不同的底数，指数函数的阶是不相同的。底越大，指数函数的阶就越高。
-   $n! = o(n^n),n! = \omega(2^n),\log(n!) = \Theta(n\log n)$​

### 求和的方法

$$
\sum\limits_{k=1}^n a_k = \frac{(a_1+a_n)n}{2} \\
\sum\limits_{k=0}^n aq^k = \frac{a(1-q^{n+1})}{1-q}\\
\sum\limits_{k=1}^n \frac{1}{k} = \ln n+O(1)
$$

#### 放大方法

假设存在常数$r<1$，使得$\frac{a_{k+1}}{a_k}\leq r$对一切$k \geq 0$成立，那么有
$$
\sum\limits_{k=0}^n a_k \leq \sum\limits_{k=0}^\infty a_0r^k = a_0\sum\limits_{k=0}^\infty r^k = \frac{a_0}{1-r}
$$

>   例：
>
>   估计$\sum\limits_{k=1}^n\frac{k}{3^k}$​的上界
>
>   解：
>
>   由$a_k = \frac{k}{3^k},a_{k+1} = \frac{k+1}{3^{k+1}}$得
>
>   $\frac{a_{k+1}}{a_k} = \frac{1}{3}\frac{k+1}{k} \leq \frac{2}{3}$
>
>   从而得到
>
>   $\sum\limits_{k=1}^n \frac{k}{3^k} \leq \sum\limits_{k=1}^\infty \frac{1}{3} (\frac{2}{3})^{k-1} = 1$

# 2 分治

# 3 动态规划

# 4 贪心

# 5 回溯与分支限界

